 
Page : 1/4 
Enedis - Tour Enedis 
34 place des Corolles 
92079 Paris La Défense Cedex 
enedis.fr  
SA à directoire et à conseil de surveillance 
Capital de 270 037 000 euros 
R.C.S. de Nanterre 444 608 442 
Enedis est certifié ISO 14001 pour l’environnement  
 
Aide en ligne - Dictionnaire de données 
 Jeu de données production électrique annuelle 
 
Identification : ENEDIS-GUI-NUM-02 
Version : V2 
Nb. de pages : 4 
 
 
Version Date d’application Nature de la modification Annule et remplace 
V0 02/05/2017 Initialisation   
V1 09/02/2018 Ajout définition des intercommunalités  
V2 25/04/2018 Suppression du secret statistique  
 
Annexe : / 
 
 
Résumé / Avertissement 
Cette note est une aide en ligne et un dictionnaire de données à destination des ré-utilisateurs du jeu de données production 
électrique annuelle à maille IRIS sur le réseau géré par Enedis. 
 
 
 
NEDI / La Fabrique Numérique 
 
 
 
Page : 2/4 
ENEDIS-GUI-NUM-02 
V2 
02/05/2017  
 
SOMMAIRE 
Définitions ........................................................................................................................................... 2 
Clés de lecture du jeu de données ......................................................................................................... 3 
Méthodologie de calcul des données de production annuelle d’électricité et du nombre de sites sur le 
réseau Enedis ................................................................................................................................ 3 
 Calcul des énergies annuelles ......................................................................................................... 3 
 Protection des données ................................................................................................................. 4 
 
 
Définitions 
 
IRIS 
D’après la définition de l’Insee : IRIS signifie « Ilots Regroupés pour l'Information Statistique ». Cette maille « constitue la 
brique de base en matière de données infra-communales. Elle doit respecter des critères géographiques et démographiques et 
avoir des contours identifiables sans ambigüité et stables dans le temps. » 
« Les communes d'au moins 10 000 habitants et une forte proportion des communes de 5 000 à 10 000 habitants sont 
découpées en IRIS. La France compte environ 16 100 IRIS dont 650 dans les DOM. » 
 
« Par extension, afin de couvrir l'ensemble du territoire, on assimile à un IRIS chacune des communes non découpées en IRIS. » 
 
On distingue quatre types d'IRIS : 
- Type H, IRIS d'habitat : leur population se situe en général entre 1 800 et 5 000 habitants. Ils sont homogènes quant au type 
d'habitat et leurs limites s'appuient sur les grandes coupures du tissu urbain (voies principales, voies ferrées, cours d'eau...) 
- Type A, IRIS d'activité : ils regroupent plus de 1 000 salariés et comptent au moins deux fois plus d'emplois salariés que de 
population résidente 
- Type D, IRIS « divers » : il s'agit de grandes zones spécifiques peu habitées et ayant une superficie importante (parcs de 
loisirs, zones portuaires, forêts...) 
- Type Z : Utilisé pour les communes non découpées en IRIS. 
 
EPCI  
Définition de l’Insee : « Les établissements publics de coopération intercommunale (EPCI) sont des regroupements de 
communes ayant pour objet l'élaboration de « projets communs de développement au sein de périmètres de solidarité ». Ils 
sont soumis à des règles communes, homogènes et comparables à celles de collectivités locales. 
Les informations présentées ici concernent les EPCI à fiscalité propre : 
Communauté Urbaine (CU), Communauté d'Agglomération (CA), Communauté de Communes (CC), Syndicat d'Agglomération  
(SA), Métropole (ME). 
 
Segments clients 
 
BT ≤ 36 kVA  sites raccordés au réseau Enedis en basse tension et dont la puissance de raccordement est inférieure ou égale 
à 36 kVA 
 
BT > 36 kVA  sites raccordés au réseau Enedis en basse tension et dont la puissance de raccordement est strictement 
supérieure à 36 kVA  
 
HTA  sites raccordés au réseau en haute tension dont la puissance de raccordement est strictement supérieure à 250 kW. 
 
 
 
Page : 3/4 
ENEDIS-GUI-NUM-02 
V2 
02/05/2017  
 
 
Site d’injection ou de production 
Personne  physique ou morale ayant signé un contrat d’accès au réseau en injection. 
 
Clés de lecture du jeu de données 
 
Périmètre géographique 
Le jeu de données contient les données au périmètre Enedis. 
 
Mailles géographiques  
Pour chaque année A d’historique des données, la maille EPCI indiquée est celle du Code officiel géographique de l’INSEE de 
l’année A.   
Les régions représentées sont les régions telles que définies au 1er janvier 2016. 
La référence IRIS utilisée est celle publiée sur le site de l’IGN au 1er janvier 2016. 
 
Dans le jeu de données, certains IRIS ont un code INSEE finissant par les caractères XXXX. Il s’agit d’IRIS fictifs qui contiennent 
les données des sites que l’on n’a pas pu rattacher à leurs IRIS respectifs. Ces IRIS fictifs ne sont pas représentés sur la carte. 
 
Dans le jeu de données, certaines mailles IRIS sont rattachées à un  EPCI dont le code INSEE est ZZZZZZZZZ. Il s’agit de mailles 
IRIS de communes qui ne sont rattachées à aucun EPCI.  
 
Champs du jeu de données 
Lorsque sur une maille géographique donnée il n’y a pas de site de production, on indique 0 dans les champs nombre de sites 
et énergie produite annuelle. Sur la carte, la zone est gris clair avec la mention « absence de sites ». 
Lorsque sur une maille géographique donnée, les informations sont confidentielles, il n’y a aucune valeur dans les champs 
nombre de sites et énergie produite annuelle. Sur la carte, la zone est gris sombre avec la mention « Secret statistique ». 
 
Energie annuelle totale  
Pour une maille géographique donnée, l’énergie annuelle totale correspond au volume d’électricité produite sur une année 
par l’ensemble des sites de la filière et du segment clients, sur la maille géographique. 
 
 
Méthodologie de calcul des données de production annuelle d’électricité et du nombre de sites sur le 
réseau Enedis 
 
 
 Calcul des énergies annuelles 
Le calcul des énergies annuelles s’effectue de la même façon que sont construits les bilans électriques dans le cadre de la 
Reconstitution des flux pour le processus RecoTemp décrite dans les règles du dispositif de Responsable d’Equilibre. 
Il s’effectue pour les clients profilés en quatre étapes : 
 
1. Les facteurs d’usages de chaque client déjà calculés pour les bilans RecoTemp sont utilisés. Il s’agit de la puissance 
annuelle calculée pour chaque poste horosaisonnier à l’aide des valeurs de production mesurées entre deux relevés. 
2. Lorsqu’un facteur d’usage est calculé sur une période comprise à l’intérieur d’une année civile, il est comptabilisé 
comme  énergie « mesurée » du client, au sens de l’arrêté du 18 juillet 2016. 
3. Lorsqu’un facteur d’usage est calculé sur une période à cheval sur deux années civiles, la répartition entre les 
différentes années est effectuée en utilisant le profil ajusté à la température de la période (méthode appelée « au 
prorata profilis »). Cette énergie est identifiée comme « modélisée » et agrégée à l’énergie « mesurée » pour 
représenter l’énergie annuelle du site. 
4. Lorsque, pour une année civile donnée, le facteur d’usage le plus récent ne couvre pas la fin de l’année civile (cela 
peut arriver si la production du client n’a pas pu être relevée lors du dernier semestre), nous utilisons la dernière 
valeur connue. Cette énergie est comptée comme « modélisée ». Elle est prise en compte dans la production annuelle 
du site. 
 
 
 
Page : 4/4 
ENEDIS-GUI-NUM-02 
V2 
02/05/2017  
 
 
Pour les clients traités en courbe de charge dans la Reconstitution des flux, l’énergie annuelle est obtenue en calculant 
l’intégrale de la courbe de charge sur l’année civile.  
 
 Protection des données 
Conformément à la réglementation, les données sont protégées de façon à préserver leur confidentialité.  
Pour les sites de puissance de raccordement ≤ 36 kVA, seuls sont diffusés le nombre de sites et la production des agrégats 
contenant 10 sites ou plus. 
Les données de production de certains IRIS sont donc masquées. Si à la maille EPCI ou région, pour une filière et un segment 
clients donnés, l’agrégat formé par les sites appartenant à ces mailles IRIS masquées contient 10 sites ou plus, alors le nombre 
de sites et l’énergie totale produite sont affichés à ces mailles. Sinon, on n’affiche ni le nombre de sites, ni l’énergie totale 
produite. 
 
Le secret induit est également protégé : les agrégats sont masqués si leur diffusion permet par recoupement avec les agrégats 
à maille IRIS de retrouver une énergie produite ou un nombre de sites secrétisés. 
 
Les données des segments clients BT > 36 et HTA ne sont plus protégées pour préserver le secret des affaires. La règle 
consistant pour une maille géographique, un segment clients et une filière donnés, de n’afficher les données que si l’agrégat 
contient 3 sites ou plus et si aucun des sites de l’agrégat n’a une production électrique annuelle représentant plus de 80% de 
la production électrique annuelle de l’agrégat n’est plus mise en œuvre. 
