 
1 
 
 
 
Description du Jeu de données consommation et 
thermosensibilité électriques annuelles par 
secteur d’activité 
 
 
 
 
  
Version : V3 
Nb. de pages : 12 
 
 
Version Date d’application Nature de la modification Annule et remplace 
V0 02/11/2016 Initialisation   
V1 25/07/2017 Ajout définition des intercommunalités  
V2 01/12/2017 Précisions sur données et sources INSEE  
V3 18/07/2019 
Données de thermosensibilité et ajout d’une 
description des variables 
 
V4 10/03/2020 
Ventilation des données des entreprises par code 
NAF 
Changement du seuil d’agrégation pour la protection 
des DCP 
Changement de structure du jeu de données 
 
 
Document(s) associé(s) et annexe(s) : 
 
 
Résumé / Avertissement 
Cette note décrit le jeu de données consommation et thermosensibilité électriques annuelles par secteur 
d'activité 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOMMAIRE 
 
Définitions ......................................................................................................................................... 3 
Clés de lecture du jeu de données .................................................................................................. 6 
Méthodologie de calcul des données de consommation annuelle d’électricité et de 
nombre de sites ................................................................................................................................ 7 
Méthodologie de calcul des données de thermosensibilité annuelle d’électricité .................. 8 
Définition des champs du jeu de données .................................................................................... 9 
Table de correspondance entre les codes NAF niveau 2 et les secteurs d’activité ................. 12 
 
 
3 
 
Définitions 
 
IRIS 
L’Insee a défini les « Ilots Regroupés pour l'Information Statistique » (IRIS) comme la brique de base 
en matière de données infra-communales. Elle doit respecter des critères géographiques et 
démographiques et avoir des contours identifiables sans ambiguïté et stables dans le temps. » 
« Les communes d'au moins 10 000 habitants et une forte proportion des communes de 5 000 à      
10 000 habitants sont découpées en IRIS. La France compte environ 16 100 IRIS dont 650 dans les 
DOM. » 
 
Par extension, afin de couvrir l'ensemble du territoire, on assimile à un IRIS chacune des communes 
non découpées en IRIS.  On parle d’IRIS de type Z. 
 
« On distingue trois types d'IRIS : 
 - Type H, « IRIS d'habitat : leur population se situe en général entre 1 800 et 5 000 habitants. 
Ils sont homogènes quant au type d'habitat et leurs limites s'appuient sur les grandes 
coupures du tissu urbain (voies principales, voies ferrées, cours d'eau...) » 
- Type A, « IRIS d'activité : ils regroupent plus de 1 000 salariés et comptent au moins deux 
fois plus d'emplois salariés que de population résidente » 
- Type D, « IRIS « divers » : il s'agit de grandes zones spécifiques peu habitées et ayant une 
superficie importante (parcs de loisirs, zones portuaires, forêts...)» 
 
EPCI  
Définition de l’Insee : « Les établissements publics de coopération intercommunale (EPCI) sont des 
regroupements de communes ayant pour objet l'élaboration de ‘projets communs de développement 
au sein de périmètres de solidarité ‘. Ils sont soumis à des règles communes, homogènes et 
comparables à celles de collectivités locales. » 
Les informations présentées ici concernent les EPCI à fiscalité propre : 
Communauté Urbaine (CU), Communauté d'Agglomération (CA), Communauté de Communes (CC), 
Syndicat d’Agglomération (SA), Métropole (ME). 
 
Site de consommation 
Personne physique ou morale ayant signé un contrat d’achat d’électricité 
 
Catégorie des Résidentiels 
La catégorie des Résidentiels regroupe les sites de consommation résidentiels raccordés au réseau 
Enedis en basse tension (BT) de puissance souscrite ≤ 36 kVA.  
 
Catégorie des Petits professionnels 
La catégorie des Petits professionnels regroupe les sites de consommation professionnels raccordés 
au réseau Enedis en basse tension (BT) dont la puissance souscrite est ≤ 36 kVA. 
 
Catégorie des Entreprises 
La catégorie des Entreprises regroupe les sites de consommation professionnels raccordés au réseau 
Enedis en basse tension (BT) dont la puissance souscrite est > 36 kVA ou raccordés en HTA. 
 
4 
 
 
 
 
Secteurs d’activité 
Les données des catégories des Petits professionnels et Entreprises sont ventilées par secteur 
d’activité : agriculture, tertiaire, industrie. Ils sont déduits des codes NAF niveau 2 de ces sites. La 
correspondance entre code NAF niveau 2 et secteur d’activité est présentée en annexe. Si pour un 
site Entreprise donné, Enedis ne dispose pas de l’information code NAF, alors on lui attribue le 
secteur « Autres ». 
 
Température seuil  
Seuil de température au-delà duquel la température réalisée a un impact sur la consommation 
électrique. 
 
Thermosensibilité  
Thermosensibilité d’hiver, soit l’augmentation de la consommation électrique due à une diminution 
d’1°C de la température réalisée, en-dessous d’une température seuil 
 
Part thermosensible  
Part de la consommation électrique, due aux usages thermosensibles 
 
Température réalisée  
Température mesurée par Météo France 
 
Température normale  
Température moyenne ou « normale saisonnière » établie pour une durée de 10 ans en fonction de 
températures constatées sur une période de 30 ans. 
 
Température locale 
Afin de garantir une estimation des données de thermosensibilité la plus précise possible, on utilise 
les données de températures locales des stations météo de Météo France, qui font référence (cf Note 
technique). Les températures seuil, réalisée et normale sont déterminées en fonction des 
températures locales. 
 
DJU 
Le degré jour unifié (DJU) est la différence entre la température locale réalisée moyenne sur une 
journée et la température seuil locale. Il permet de réaliser des estimations de consommations 
d'énergie thermique. 
 
Consommation à température réalisée 
Consommation électrique annuelle calculée à partir des relevés des sites. 
 
Consommation corrigée de l’aléa climatique 
Consommation électrique annuelle modélisée pour des températures normales. 
 
 
5 
 
Données habitat  
Les données complémentaires au jeu de données Consommation relatives à l’habitat, sont issues de 
l'enquête Logement réalisée par l’INSEE en 2013.  
Il s’agit ici des données suivantes : le nombre d’habitants, le taux de logements collectifs, le taux de 
résidences principales et au sein de cette dernière catégorie : le taux de chauffage électrique, le taux 
de logements par superficie et le taux de résidences par période de construction.  
 
 
Les fichiers sources utilisés sont les suivants :  
Données relatives à la population : fichier base-ic-evol-struct-pop-2013.xls 
Données infra-communales - Population France - IRIS (hors Mayotte) - Mis en ligne le 18/10/2016 – 
Géographie en vigueur au 01/01/2015 
©Insee       Sources : Insee, Recensements de la population 2013 
 
Données relatives à la typologie des logements : fichier base-ic-logement-2013 
Données infra-communales – Logement - France - IRIS (hors Mayotte) - Mise en ligne le 18/10/2016 
– Géographie en vigueur au 01/01/2015 
©Insee       Sources : Insee, Recensement de la population 2013 
 
Règle de gestion - calcul des taux 
Ci-après les règles de gestion appliquées pour les données INSEE : 
 
Nombre d'habitants P13_POP 
Taux de logements collectifs P13_APPART/ (P13_MAISON + P13_APPART) 
Taux de résidences principales P13_RP / (P13_RP+ P13_RSECOCC) 
Superficie des logements < 30 m2 P13_RP_M30M2 
Superficie des logements 30 à 40 m2 P13_RP_3040M2 
Superficie des logements 40 à 60 m2 P13_RP_4060M2 
Superficie des logements 60 à 80 m2 P13_RP_6080M2 
Superficie des logements 80 à 100 m2 P13_RP_80100M2 
Superficie des logements > 100 m2 P13_RP_100120M2 + P13_RP_120M2P 
Résidences principales avant 1919 P13_RP_ACH19 
Résidences principales de 1919 à 1945 P13_RP_ACH45 
Résidences principales de 1946 à 1970 P13_RP_ACH70 
Résidences principales de 1971 à 1990 P13_RP_ACH90 
Résidences principales de 1991 à 2005 P13_RP_ACH05 
Résidences principales de 2006 à 2010 P13_RP_ACH10 
Résidences principales après 2011 P13_RP-P13_RP_ACH19-P13_RP_ACH45-
P13_RP_ACH70-P13_RP_ACH90-P13_(0 si négatif) 
Taux de chauffage électrique P13_RP_CINDELEC / P13_RP 
 
  
 
6 
 
Clés de lecture du jeu de données 
  
Evolution du jeu de données à partir du millésime 2018 
 
 Le Décret no 2020-196 du 4 mars 2020 modifiant les modalités de mise à disposition des personnes 
publiques de données relatives au transport, à la distribution et à la production d’électricité, de gaz 
naturel et de biométhane, de chaleur et de froid entraîne une évolution du jeu de données, à partir 
du millésime 2018 : 
- Apparition de la catégorie des Petits professionnels qui correspond à la catégorie 
anciennement désignée Professionnels dans les versions précédentes du jeu de données  
- Apparition de la catégorie des Entreprises 
- Les données de consommation annuelle des entreprises sont ventilées par code NAF niveau 2 
- Le seuil de protection des données des catégories des Résidentiels et des Petits 
professionnels est modifié. 
Par conséquent, de nouvelles modalités apparaissent dans les jeux de données et leur structure 
évolue. 
 
 
Mailles géographiques  
Pour chaque année A d’historique des données, les mailles COMMUNE, EPCI, DEPARTEMENT, 
REGION indiquées sont cohérentes avec le Code officiel géographique de l’INSEE de l’année A. 
La référence IRIS utilisée pour les années 2011 à 2015 est celle de 2014, puis, pour une année A 
postérieure à 2015, la référence IRIS est celle de l’année A-1. 
 
Dans le jeu de données, lorsqu’un EPCI s’étend sur plusieurs régions, l’EPCI est rattachée à une de ces 
régions. En revanche, la consommation électrique et le nombre de sites de l’EPCI sont répartis sur les 
régions adéquates. 
 
Dans le jeu de données, certains IRIS ont un code INSEE finissant par les caractères XXXX. Il s’agit 
d’IRIS fictifs qui contiennent les données des sites que l’on n’a pas pu rattacher à leur IRIS. Ces IRIS 
fictifs ne sont pas représentés sur la carte. 
 
Dans le jeu de données, certaines mailles IRIS sont rattachées à un EPCI dont le code INSEE est 
ZZZZZZZZZ. Il s’agit de mailles IRIS de communes qui ne sont rattachées à aucun EPCI.  
 
Champs du jeu de données 
Lorsque sur une maille géographique donnée il n’y a pas de site de consommation, on indique 0 dans 
les champs nombre de sites et consommation. Sur la carte, la zone est gris clair avec la mention 
« absence de sites » 
Lorsque sur une maille géographique donnée, les informations sont confidentielles, il n’y a aucune 
valeur dans les champs nombre de sites et consommation. Sur la carte, la zone est gris sombre avec 
la mention « Secret statistique ». 
Lorsqu’une maille comporte moins de 500 sites, la donnée de thermosensibilité n’est pas assez 
robuste statistiquement, elle est donc également secrétisée. Sur la carte, la zone est gris sombre avec 
la mention « Secret statistique ». 
 
 
7 
 
 
Energie annuelle totale ou moyenne 
Pour un secteur ou une catégorie donnée, sur une maille géographique donnée, l’énergie annuelle 
totale correspond au volume d’électricité consommée sur une année par l’ensemble des sites du 
secteur ou de la catégorie sur la maille géographique. 
 
Pour un secteur ou une catégorie donnée, sur une maille géographique donnée, l’énergie annuelle 
moyenne correspond au volume d’électricité consommée sur une année par l’ensemble des sites du 
secteur ou de la catégorie sur la maille géographique, divisée par le nombre de sites. 
 
Données de thermosensibilité annuelle 
La thermosensibilité calculée dans le jeu de données correspond à la thermosensibilité d’hiver. Elle 
représente la variation de consommation engendrée par une variation de la température, en deçà 
d’un certain seuil de température. Elle vise ainsi à évaluer l’influence de la température sur la 
consommation d’énergie. Par exemple, une baisse de température d’un degré en moyenne d’un jour 
à l’autre fait augmenter la consommation de 1 kWh. Ceci correspond alors à une thermosensibilité de 
1 kWh/degré-jour, aussi appelée gradient de température. Dans le jeu de données, cette grandeur est 
calculée pour une année.  
La part thermosensible, représente le pourcentage de consommation sensible aux variations de 
température. La plupart des consommations en effet, peuvent se diviser en une part indépendante de 
la température – non thermosensible – et une part qui dépend de la température – thermosensible. 
Dans le jeu de données, cette grandeur est calculée pour une année. Les calculs sont réalisés avec des 
données de températures locales. 
Ces données sont mises à disposition dans le jeu de données pour les clients de la catégorie des 
Résidentiels, pour les mailles contenant plus de 500 sites, pour des raisons de robustesse statistique. 
. 
Méthodologie de calcul des données de consommation annuelle 
d’électricité et de nombre de sites 
 
 
Calcul des énergies annuelles 
Le calcul des énergies annuelles s’effectue de la même façon que les bilans électriques construits 
dans le cadre de la Reconstitution des flux pour le processus RecoTemp, décrite dans les règles du 
dispositif de Responsable d’Equilibre. 
Il s’effectue pour les clients profilés en quatre étapes : 
 
1. Les facteurs d’usage de chaque client déjà calculés pour les bilans RecoTemp sont utilisés. Il 
s’agit de la puissance annuelle calculée pour chaque poste horosaisonnier à l’aide des 
consommations mesurées entre deux relevés. 
2. Lorsqu’un facteur d’usage est calculé sur une période comprise à l’intérieur d’une année civile, 
il est comptabilisé comme énergie « mesurée » du client, au sens de l’arrêté du 18 juillet 2016. 
3. Lorsqu’un facteur d’usage est calculé sur une période à cheval sur deux années civiles, la 
répartition entre les différentes années est effectuée en utilisant le profil ajusté à la 
température de la période (méthode appelée « au prorata profilis »). Cette énergie est 
identifiée comme « modélisée » et agrégée à l’énergie « mesurée » pour représenter l’énergie 
annuelle du site. 
 
8 
 
4. Lorsque, pour une année civile donnée, le facteur d’usage le plus récent ne couvre pas la fin 
de l’année civile (cela peut arriver si le client n’a pas pu être relevé lors du dernier semestre), 
nous utilisons la dernière valeur connue. Cette énergie est comptée comme « modélisée ». Elle 
est prise en compte dans la consommation annuelle du site. 
 
Pour les clients traités en courbe de charge dans la reconstitution des flux, l’énergie annuelle est 
obtenue en calculant l’intégrale de la courbe de charge sur l’année civile.  
 
Protection des données 
Les données sont protégées de façon à préserver la confidentialité des Données à Caractère 
Personnel.  
Pour les millésimes 2011 à 2017 : 
Pour les catégories des Résidentiels et des Petits professionnels, seuls sont diffusés les nombres de 
sites et les consommations des agrégats contenant 11 sites ou plus. 
 
A partir du millésime 2018 : 
Pour la catégorie des Résidentiels, seuls sont diffusés les nombres de sites et les consommations des 
agrégats contenant 10 sites ou plus. 
Pour la catégorie des Petits professionnels, seuls sont diffusés les nombres de sites et les 
consommations des agrégats contenant 10 sites ou plus ou dont la consommation annuelle dépasse 
50 MWh. 
 
 
 
Le secret induit est également protégé : les agrégats sont masqués si leur diffusion permet par 
recoupement de retrouver des données de sites secrétisés. 
 
Pour les millésimes avant 2018 : Si à la maille commune, EPCI, département ou région, un agrégat 
résidentiel (resp. Petit professionnel) doit être masqué du fait du secret induit, alors on affiche un 
total partiel correspondant à la consommation et au nombre de sites des mailles IRIS non protégées 
sur la maille considérée, ceci uniquement si la différence entre le total réel et le total partiel est 
inférieure à quelques pourcents. Dans ce cas, on affiche aussi les données de thermosensibilité sur le 
périmètre des IRIS dont la consommation résidentielle n’est pas protégée, à condition que la maille 
considérée comporte plus de 500 sites résidentiels. 
A partir du millésime 2018, si un agrégat doit être masqué, alors on affiche le total partiel, à savoir la 
somme des consommations, nombre de sites ou données de thermosensibilité des mailles IRIS non 
masquées de l’agrégat. La colonne « nombre de mailles secrétisées » indique le nombre de mailles 
IRIS masquées sur l’agrégat. Cette information donne une idée de l’écart entre le total partiel affiché 
et le total exact masqué. 
 
 
Méthodologie de calcul des données de thermosensibilité annuelle 
d’électricité 
 
Merci de vous reporter à la note technique Estimation des données de thermosensibilité et part 
thermosensible. 
La thermosensibilité annuelle électrique est une donnée calculée pour une année donnée. Les règles 
de protection sont donc les mêmes que pour les énergies annuelles. 
 
9 
 
Définition des champs du jeu de données  
 
Libellé du champ Définition du champ 
Année Année calendaire 
Nom région Nom de la région 
Code région Code INSEE de la région 
Nom département Nom du département 
Code département Code INSEE du département 
Nom EPCI Nom de l'EPCI 
Code EPCI Code INSEE de l'EPCI 
Type EPCI Type de l'EPCI 
Nom commune Nom de la commune 
Code commune Code INSEE de la commune 
Nom IRIS Nom de l'IRIS 
Code IRIS Code INSEE de l'IRIS 
Type IRIS Type de l'IRIS 
CODE CATEGORIE CONSOMMATION 
Indique si le site est dans la catégorie Résidentiels, 
Petits professionnels, Entreprises, avec les codes 
respectifs RES, PRO, ENT 
CODE GRAND SECTEUR 
Secteur d'activité : Tertiaire, Agriculture, Industrie, 
Autres 
CODE SECTEUR NAF2 Code NAF niveau 2 
Nb sites Nombre de sites du ou des secteurs sélectionnés 
Conso totale (MWh) 
Consommation électrique totale à températures 
réalisées des sites du secteur sélectionné sur la 
maille considérée (MWh) 
Conso moyenne (MWh) 
Consommation électrique moyenne à températures 
réalisées par site du secteur sélectionné sur la maille 
considérée (MWh) 
Conso totale usages thermosensibles (MWh) 
Consommation électrique totale à températures 
réalisées liée aux usages thermosensibles des sites 
du secteur Résidentiel sur la maille considérée 
(MWh) 
Conso totale usages non thermosensibles (MWh) 
Consommation électrique totale à températures 
réalisées liée aux usages non thermosensibles des 
sites du secteur Résidentiel sur la maille considérée 
(MWh) 
 
10 
 
Conso moyenne usages thermosensibles (MWh) 
Consommation électrique moyenne à températures 
réalisées liée aux usages thermosensibles par site 
du secteur Résidentiel sur la maille considérée 
(MWh) 
Conso moyenne  usages non thermosensibles 
(MWh) 
Consommation électrique moyenne à températures 
réalisées liée aux usages non thermosensibles par 
site du secteur Résidentiel sur la maille considérée 
(MWh) 
Part Thermosensible (%) 
Part thermosensible moyenne des sites du secteur 
Résidentiel sur la maille considérée 
Thermosensibilité totale (kWh/DJU) 
Thermosensibilité annuelle totale des sites du 
secteur Résidentiel sur la maille considérée 
Thermosensibilité moyenne (kWh/DJU) 
Thermosensibilité annuelle moyenne par site du 
secteur Résidentiel sur la maille considérée 
Conso totale corrigée de l'aléa climatique 
Résidentiel usages thermosensibles (MWh) 
Consommation électrique totale corrigée de l'aléa 
climatique liée aux usages thermosensibles des sites 
du secteur Résidentiel sur la maille considérée 
(MWh) 
Conso totale corrigée de l'aléa climatique usages 
thermosensibles (MWh) 
Consommation électrique totale corrigée de l'aléa 
climatique liée aux usages thermosensibles par site 
du secteur Résidentiel sur la maille considérée 
(MWh) 
Nombre de mailles secrétisées 
Nombre de maille IRIS secrétisées à l’intérieur d’une 
maille géographique plus grande que l’IRIS 
DJU à TR Dégrés-Jours Unifiés à températures réalisées en °C 
DJU à TN Dégrés-Jours Unifiés à températures normales en °C 
Nombre d'habitants Nombre d'habitants 
Taux de logements collectifs Taux de logements collectifs (%) 
Taux de résidences principales Taux de résidences principales (%) 
Superficie des logements < 30 m2 
Taux de logements principaux ayant une superficie 
de moins de 30 m2 
Superficie des logements 30 à 40 m2 
Taux de logements principaux ayant une superficie 
comprise entre 30 m2 et 40 m2 
Superficie des logements 40 à 60 m2 
Taux de logements principaux ayant une superficie 
comprise entre 40 m2 et 60 m2 
Superficie des logements 60 à 80 m2 
Taux de logements principaux ayant une superficie 
comprise entre 60 m2 et 80 m2 
 
11 
 
Superficie des logements 80 à 100 m2 
Taux de logements principaux ayant une superficie 
comprise entre 80 m2 et 100 m2 
Superficie des logements > 100 m2 
Taux de logements principaux ayant une superficie 
de plus de 100 m2 
Résidences principales avant 1919 Taux de logements principaux construits avant 1919 
Résidences principales de 1919 à 1945 
Taux de logements principaux construits entre 1919 
et 1945 
Résidences principales de 1946 à 1970 
Taux de logements principaux construits entre 1946 
et 1970 
Résidences principales de 1971 à 1990 
Taux de logements principaux construits entre 1971 
et 1990 
Résidences principales de 1991 à 2005 
Taux de logements principaux construits entre 1991 
et 2005 
Résidences principales de 2006 à 2010 
Taux de logements principaux construits entre 2006 
et 2010 
Résidences principales après 2011 Taux de logements principaux construits après 2011 
Taux de chauffage électrique 
Taux de logements principaux équipés de chauffage 
électrique 
geom Forme géographique 
geo_point_2d Point géographique 
 
 
12 
 
Table de correspondance entre les codes NAF niveau 2 et les secteurs 
d’activité 
 
 
NAF rév. 2, 2008 (édition 2015)
Secteur d'activité au sens du 
décret du 28 juillet 2016
NAF rév. 2, 2008 (édition 2015)
Secteur d'activité au sens du 
décret du 28 juillet 2016
01 Agriculture 50 Tertiaire
02 Agriculture 51 Tertiaire
03 Agriculture 52 Tertiaire
05 Industrie 53 Tertiaire
06 Industrie 55 Tertiaire
07 Industrie 56 Tertiaire
08 Industrie 58 Tertiaire
09 Industrie 59 Tertiaire
10 Industrie 60 Tertiaire
11 Industrie 61 Tertiaire
12 Industrie 62 Tertiaire
13 Industrie 63 Tertiaire
14 Industrie 64 Tertiaire
15 Industrie 65 Tertiaire
16 Industrie 66 Tertiaire
17 Industrie 68 Tertiaire
18 Industrie 69 Tertiaire
19 Industrie 70 Tertiaire
20 Industrie 71 Tertiaire
21 Industrie 72 Tertiaire
22 Industrie 73 Tertiaire
23 Industrie 74 Tertiaire
24 Industrie 75 Tertiaire
25 Industrie 77 Tertiaire
26 Industrie 78 Tertiaire
27 Industrie 79 Tertiaire
28 Industrie 80 Tertiaire
29 Industrie 81 Tertiaire
30 Industrie 82 Tertiaire
31 Industrie 84 Tertiaire
32 Industrie 85 Tertiaire
33 Industrie 86 Tertiaire
35 Industrie 87 Tertiaire
36 Tertiaire 88 Tertiaire
37 Tertiaire 90 Tertiaire
38 Tertiaire 91 Tertiaire
39 Tertiaire 92 Tertiaire
41 Industrie 93 Tertiaire
42 Industrie 94 Tertiaire
43 Industrie 95 Tertiaire
45 Tertiaire 96 Tertiaire
46 Tertiaire 97 Tertiaire
47 Tertiaire 98 Tertiaire
49 Tertiaire 99 Tertiaire
