 
Page : 1/11 
Enedis - Tour Enedis 
34 place des Corolles 
92079 Paris La Défense Cedex 
enedis.fr  
SA à directoire et à conseil de surveillance 
Capital de 270 037 000 euros 
R.C.S. de Nanterre 444 608 442 
Enedis est certifié ISO 14001 pour l’environnement  
 
Aide en ligne - Dictionnaire de données 
Agrégats segmentés de consommation et de production 
électrique au pas ½ h 
 
Version : V3 
Nb. de pages : 9 
 
 
Version Date d’application Nature de la modification Annule et remplace 
V0 27/04/2018 Initialisation   
V1 17/05/2018 Correction d'une coquille dans le dictionnaire de données   
V2 30/08/2018 Précision sur le classement des clients en Cdc  
V3 30/04/2019 
Correction d’une coquille et précision dans la présentation 
générale 
 
 
Annexe :  
 
 
Résumé / Avertissement 
Cette note est une aide en ligne et un dictionnaire de données à destination des utilisateurs du jeu de données "Agrégats 
segmentés de consommation et production électrique au pas 1/2h". 
 
 
 
 
  
Programme Numérique / La Fabrique 
 
 
 
Page : 2/11 
V3 
17/05/2018  
 
SOMMAIRE 
1. Présentation générale des jeux de données.................................................................................... 3 
2. Dictionnaire des données disponibles ............................................................................................ 3 
3. Mode de calcul des différents agrégats et clés de lecture ............................................................... 5 
4. Règles de secrétisation et de publication ........................................................................................ 7 
5. Regroupements de Profils et Plages de puissance appliqués ......................................................... 10 
6. Annexes ....................................................................................................................................... 10 
 
  
 
 
 
Page : 3/11 
V3 
17/05/2018  
 
1. Présentation générale des jeux de données 
 
Les jeux de données présentent des agrégats de consommation et de production d’électricité des utilisateurs du réseau Enedis 
au pas ½ h. Cette publication répond à une nouvelle obligation légale (L111-73-1) créée dans le cadre de la Loi Pour une 
République Numérique. Le décret 2017-486 et son arrêté d’application paru le 29 décembre 2017 fixent les modalités 
détaillées de mise en Open Data de données de consommation et production par les GRD et GRT, Electricité et Gaz. 
 
Contenu des jeux de données 
Les jeux de données contiennent 3 familles d’agrégats : 
- Le nombre de points de soutirage / d’injection 
- L’énergie totale soutirée / injectée  
- Les courbes moyennes de consommation / production 
 
Les profils types doivent également faire l’objet d’une publication selon le décret : ils sont déjà publiés sur l’Open Data 
d’Enedis : https://data.enedis.fr/explore/dataset/coefficients-des-profils, et peuvent être visualisés sur cette page : 
http://www.enedis.fr/coefficients-des-profils. 
 
La publication se fait au travers de trois jeux de données principaux contenant les croisements attendus pour les différents 
segments d’utilisateurs du réseau Enedis : 
- Consommateurs <= 36 kVA  Agrégats publiés par Profil et Plage de puissance souscrite 
- Consommateurs > 36 kVA  Agrégats publiés par Profil, Plage de puissance souscrite et Secteur d’activité 
- Producteurs  Agrégats publiés par Filière de production et Plage de puissance d’injection 
 
 
Trois jeux de données annexes sont également publiés. Ils contiennent le nombre de points de soutirage et d’injection sans 
traitement liés au secret statistique (cf partie 5.) 
- Consommateurs <= 36 kVA : https://data.enedis.fr/explore/dataset/nb-clients-inf-36/ 
- Consommateurs > 36 kVA : https://data.enedis.fr/explore/dataset/nb-clients-sup-36/ 
- Producteurs : https://data.enedis.fr/explore/dataset/nb-clients-prod/ 
 
 
Périmètre Géographique 
En 2018, le périmètre géographique est national. Les agrégats sont calculés en prenant en compte toutes les données du 
périmètre Enedis. A partir de 2019, les agrégats seront également fournis à la maille régionale (12 régions administratives 
métropolitaines). 
 
Autres axes d’analyses 
Les axes d’analyses principaux sont les croisements listés ci-dessus : Profil, Plage de puissance, Secteur d’activité, Filière de 
production. A partir de 2020, les agrégats de consommation seront également produits par Code NAF et Option tarifaire du 
tarif d’acheminement. 
 
Fréquence de publication 
Les agrégats sont publiés trimestriellement, au plus tard 31 jours après la fin du trimestre. 
 
2. Dictionnaire des données disponibles  
 
Voici la description détaillée du contenu de chaque jeu de données. Pour en savoir plus sur les règles de calcul des agrégats, se 
rapporter à la section 3 de ce document. 
 
Jeux de données consommation (<= 36 kVA et > 36 kVA)  
 
Nom de la colonne Format Contenu 
Horodate Date-Heure Date-Heure au pas ½ h 
Profil Texte Profil type au sens de la Recoflux 
 
 
 
Page : 4/11 
V3 
17/05/2018  
 
Plage de puissance 
souscrite 
Texte Il s’agit de la puissance électrique souscrite par l’utilisateur dans son contrat de 
fourniture. Elle représente la quantité maximale de soutirage possible. Dans ces 
jeux de données, les différentes puissances sont regroupées dans des plages de 
puissances. 
Secteur activité Texte Cette colonne est disponible uniquement pour le jeu de données des 
consommateurs > 36 kVA. 
Le secteur d’activité du client est obtenu à partir du code NAF. 
Nb points soutirage Numérique Le nombre de points de soutirage correspond au nombre de sites avec un 
contrat actif sur le réseau Enedis. Il est identique pour toutes les ½ h d’une 
même journée.  
Total énergie soutirée (Wh) Numérique L’énergie totale soutirée correspond au volume d’électricité consommée sur la 
½ h donnée par l’ensemble des sites du profil et de la plage de puissance 
considérée 
Courbe Moyenne n°1 (Wh) Numérique La Courbe Moyenne 1 correspond à la moyenne des volumes d’électricité 
consommés sur la ½ h donnée par des sites équipés de compteurs 
communicants et faisant partie du groupe dont le ratio (Conso 8h-20h)/(Conso 
totale) est le plus élevé 
Indice représentativité 
Courbe n° 1 (%) 
Pourcentage Il s’agit du ratio entre le nombre de points sur la Courbe Moyenne 1 et le 
nombre de points total de la même catégorie de client (même profil, même 
plage de puissance souscrite et même secteur d’activité) 
Courbe Moyenne n°2 (Wh) Numérique La Courbe Moyenne 2 correspond à la moyenne des volumes d’électricité 
consommés sur la ½ h, donnée par des sites équipés de compteurs 
communicants et faisant partie du groupe dont le ratio (Conso 8h-20h)/(Conso 
totale) est le plus bas 
Indice représentativité 
Courbe n° 2 (%) 
Pourcentage Il s’agit du ratio entre le nombre de points sur lesquels la Courbe Moyenne 2 a 
été calculée et le nombre de points total de la même catégorie de client (même 
profil, même plage de puissance souscrite et même secteur) 
Courbe Moyenne n°1 + n°2 
(Wh) 
Numérique La Courbe Moyenne n°1 + n°2 correspond à la moyenne des volumes 
d’électricité consommés sur la ½ h donnée par tous les sites équipés de 
compteurs communicants pris en compte dans les courbes 1 et 2 
Indice représentativité 
Courbe n° 1 + n° 2 (%) 
Pourcentage Il s’agit du ratio entre le nombre de points sur lesquels a été basé le calcul de la 
Courbe Moyenne n°1 + n°2 et le nombre de points total de la même catégorie 
de client (même profil, même plage de puissance souscrite, même secteur 
d’activité) 
Jour Max du mois (0/1) Booléen Il s’agit d’un indicateur qui indique si la ½ h considérée fait partie du jour qui a 
vu le pic de consommation d’énergie du mois, en France métropolitaine  
Semaine Max du mois (0/1) Booléen Il s’agit d’un indicateur qui indique si la ½ h considérée fait partie de la semaine 
qui contient le jour max du mois  
 
Jeu de données production  
 
Nom de la colonne Format Contenu 
Horodate Date-Heure Date-Heure au pas 1/2h 
Plage de puissance injection Texte Il s’agit de la puissance électrique souscrite par l’utilisateur dans son contrat 
d’injection. Elle représente la quantité maximale d’injection possible. Dans ces 
jeux de données, les différentes puissances sont regroupées dans des plages de 
puissance.  
Filière de production Texte Il s’agit des filières technologiques d’installations de production d’électricité 
définies dans le 3° de l’article D. 142-9-2 du code de l’énergie 
Nb points injection Numérique Le nombre de points d’injection correspond au nombre de sites avec un contrat 
actif sur le réseau Enedis. Il est identique pour toutes les ½ h d’une même 
journée.  
Total énergie injectée (Wh) Numérique L’énergie totale injectée correspond au volume d’électricité injecté sur la ½ h 
donnée par l’ensemble des sites de la filière de production et de la plage de 
 
 
 
Page : 5/11 
V3 
17/05/2018  
 
puissance considérée 
Courbe Moyenne n°1 (Wh) Numérique La Courbe Moyenne 1 correspond à la moyenne des volumes d’électricité 
injectés sur la ½ h donnée par des sites équipés de compteurs communicants et 
faisant partie du groupe dont le ratio (Ecart-type)/(Moyenne) est le plus élevé 
Indice représentativité 
Courbe n° 1 (%) 
Pourcentage Il s’agit du ratio entre le nombre de points sur lesquels la Courbe Moyenne 1 a 
été calculée et le nombre de points total de la même catégorie de client (même 
filière et même puissance d’injection) 
Courbe Moyenne n°2 (Wh) Numérique La Courbe Moyenne 2 correspond à la moyenne des volumes d’électricité 
injectés sur la ½ h donnée par des sites équipés de compteurs communicants et 
faisant partie du groupe dont le ratio (Ecart-type)/(Moyenne) est le plus bas 
Indice représentativité 
Courbe n° 2 (%) 
Pourcentage Il s’agit du ratio entre le nombre de points sur lesquels la Courbe Moyenne 2 a 
été calculée et le nombre de points total de la même catégorie de client (même 
filière et même puissance d’injection) 
Courbe Moyenne n°1 + n°2 
(Wh) 
Numérique La Courbe Moyenne n°1 + n°2 correspond à la moyenne des volumes 
d’électricité injectés sur la ½ h donnée par tous les sites équipés de compteurs 
communicants pris en compte dans les courbes 1 et 2 
Indice représentativité 
Courbe n° 1 + n° 2 (%) 
Pourcentage Il s’agit du ratio entre le nombre de points sur lesquels a été basé le calcul de la 
Courbe Moyenne n°1 + n°2 et le nombre de points total de la même catégorie 
de client (même filière et même puissance d’injection) 
Jour Max du mois (0/1) Booléen Il s’agit d’un indicateur qui indique si la ½ h considérée fait partie du jour qui a 
vu le pic de production d’énergie du mois, en France métropolitaine  
Semaine Max du mois (0/1) Booléen Il s’agit d’un indicateur qui indique si la ½ h considérée fait partie de la semaine 
qui contient le jour max du mois  
 
Remarques : 
 
Lorsque pour une catégorie donnée (profil, plage de puissance, secteur d’activité, etc.), il n’y a pas de point de soutirage ou 
d’injection, la cellule du tableau indique 0. De même en cas de consommation ou de production nulle. 
 
Lorsque pour une catégorie donnée (profil, plage de puissance, secteur, etc.), les informations sont confidentielles, la cellule 
du tableau est vide.  
Se reporter à la section « Règles de secrétisation » de ce document pour en savoir plus sur la notion de confidentialité. 
 
 
3. Mode de calcul des différents agrégats et clés de lecture 
 
Energie totale soutirée / injectée 
 
Le calcul des énergies soutirées et injectées s’effectue de la même façon que pour les bilans électriques construits dans le 
cadre de la Reconstitution des flux pour le processus RecoTemp, décrite dans les règles du dispositif de Responsable 
d’Equilibre. Il s’effectue pour les clients profilés en trois étapes : 
 
1. Les facteurs d’usages de chaque client déjà calculés pour les bilans RecoTemp sont utilisés. Il s’agit de la puissance 
biannuelle ou mensuelle calculée pour chaque poste horosaisonnier à l’aide des valeurs d’énergies mesurées entre 
deux relèves. 
2. On applique ensuite, au facteur d’usage, le profil ajusté à la température de la période (méthode appelée « au 
prorata profilis »). Cette énergie « modélisée » permet ainsi d’obtenir la consommation du client au pas ½ h. 
3. Lorsque le facteur d’usage le plus récent ne couvre pas la fin de la période de calcul (trimestre), la dernière valeur 
connue est utilisée et prolongée jusqu’à la fin du trimestre. 
 
Pour les clients traités en courbe de charge dans la Reconstitution des flux, l’énergie au pas ½ h correspond à la courbe de 
charge relevée.  
 
 
 
 
Page : 6/11 
V3 
17/05/2018  
 
Pour obtenir l’Energie totale soutirée ou injectée, l’intégralité des utilisateurs du réseau Enedis avec une situation 
contractuelle active est prise en compte.   
 
 
 
Page : 7/11 
V3 
17/05/2018  
 
Nombre de points de soutirage/injection 
 
Le nombre de points de soutirage et d’injection correspond au nombre de points pris en compte dans le calcul de l’énergie 
totale. Il s’agit du nombre d’utilisateurs du réseau Enedis avec une situation contractuelle active. C’est donc l’énergie soutirée 
ou injectée par ces points qui est sommée pour obtenir l’Energie totale. 
Le nombre de points de soutirage et d’injection est identique pour toutes les ½ h d’une même journée.  
 
Courbes de charge moyennes 
 
Pour chaque maille de publication (profil, plage de puissance, secteur d’activité, etc.), trois courbes de charge moyennes de 
clients télé relevés sont fournies. L’objectif étant de représenter des comportements hétérogènes au sein d’une même 
catégorie de clients.  
 
Les critères différenciants choisis sont :  
- Pour la consommation : le ratio « Peak / Off-Peak ». Il s’agit du ratio entre la somme des consommations entre 8h et 
20h les jours ouvrés - période électrique dite « peak » -  et la somme des consommations totales sur la période 
- Pour la production : le coefficient de variation. Il s’agit du ratio entre l’écart-type et la moyenne sur la période 
considérée 
 
La valeur du ratio de chaque client est calculée sur l’intégralité du trimestre. Il permet ensuite de classer les clients en deux 
catégories : 
- La Courbe Moyenne 1 agrège l’énergie des 50% des clients avec le ratio le plus faible 
- La Courbe Moyenne 2 agrège l’énergie des 50% des clients avec le ratio le plus élevé 
- La Courbe moyenne n°1 et n°2 agrège l’énergie de l’ensemble des points (100% des clients de la maille) 
 
Ainsi un client peut être classé différemment d’un trimestre à l’autre. 
 
4. Règles de secrétisation et de publication 
 
Client avec une puissance d’injection ou de soutirage <= 36 kVA : Application des règles de protection des Données à Caractère 
Personnel (DCP)  
 
Les données du segment <= 36 kVA sont protégées de façon à préserver la confidentialité des Données à Caractère Personnel. 
Des règles strictes fixées par les textes réglementaires ont été appliquées. Ces règles sont basées sur un nombre minimal de 
points à prendre en compte dans les agrégats pour ne pas révéler de comportements individuels.  
Le critère du nombre de points varie selon la longueur de la période et la finesse du pas de temps de l’agrégat : plus la période 
est longue et plus le pas de temps est fin, plus le critère du nombre de points à agréger augmente. 
 
 Pour les agrégats « Energie totale », qui sont toujours publiés sur un trimestre et au pas ½ h, les règles sont : 
- 100 points pour publier un agrégat constitué uniquement de clients profilés 
- 5 000 points pour publier un agrégat constitué uniquement de clients traités en courbe de charge 
- 100 points de courbe de charge dans un total de 5 000 points dans le cas d’un mélange de clients profilés et traités 
en courbe de charge 
- 100 points pour publier l’agrégat au pas jour 
Ces critères de nombre de points à respecter sont divisés par 10 pour la production. 
Ainsi, selon les types de données contenus dans l’agrégat (profilage ou courbe de charge), l’agrégat « Energie totale » est 
publié, agrégé au pas jour, ou masqué. 
 
 Pour les agrégats « Courbe moyenne », qui sont publiés sur une période et un pas de temps de variable, les règles sont : 
- 5 000 points pour publier l’agrégat au pas ½ h sur un trimestre 
- 500 points pour publier l’agrégat au pas ½ h sur une semaine 
- 100 points pour publier l’agrégat au pas ½ h sur une journée  
- 100 points pour publier l’agrégat au pas jour (moyenne des consommations sur la journée), quelle que soit la période 
Ces critères de nombre de points à respecter sont divisés par 10 pour la production. 
 
 
 
Page : 8/11 
V3 
17/05/2018  
 
 
Ainsi, selon le nombre de points, l’agrégat « Courbe moyenne » est publié, agrégé au pas jour ou masqué, tel que :  
- Si l’agrégat ne contient pas 5 000 points mais qu’il en contient 500 : les semaines qui contiennent les pics de 
consommation mensuels sont publiés au pas ½ h et le reste de la période est publié au pas jour 
- Si l’agrégat ne contient pas 500 points, mais qu’il en contient 100 : les jours qui contiennent les pics de consommation 
mensuels sont publiés au pas ½ h et le reste de la période est publié au pas jour 
- Si l’agrégat ne contient pas 100 points, il n’est pas publié 
 
L’horodate des jeux de données est au pas ½ h, les valeurs au pas jour sont donc dupliquées sur les 48 ½ h de la journée. Ce qui 
a pour conséquence des représentations en « escalier » pour certains agrégats, visibles sur la datavisualisation du jeu de 
données sur le site institutionnel Enedis (http://data.enedis.fr)  
Voici un exemple de l’impact que ces règles ont sur les « Courbes moyennes » publiées : 
 
 
Sur cette représentation des courbes de consommations moyennes de PRO3 télé relevés, toutes plages de puissance 
confondues, la semaine du 08/01/2018 au 16/01/2018 est publiée au pas ½ h, tandis que le reste de la période est agrégée au 
pas jour.  
Ce qui signifie que cette maille ne contient pas 5000 points pour publier toute la période au pas ½ h, mais qu’elle contient au 
moins 500 points pour publier une semaine au pas ½ h. Le reste de la période donne une information au pas jour. 
 
Client avec une puissance d’injection ou de soutirage > 36 kVA : Application du secret des affaires 
  
Les données des clients > 36 kVA sont protégées de façon à préserver le secret des affaires. Pour une maille donnée (profil, 
puissance souscrite, filière, etc.), les données ne sont affichées que si l’agrégat contient 3 sites ou plus et si aucun des sites ne 
représentent plus de 85% du total de l’agrégat. 
 
 
 
 
 
Page : 9/11 
V3 
17/05/2018  
 
  
 
 
 
Page : 10/11 
V3 
17/05/2018  
 
5. Regroupements de Profils et Plages de puissance appliqués 
 
Certains croisements de profils et plages de puissances présentent peu de clients actifs. Afin de limiter le nombre de données 
masquées en application des règles de confidentialité, des regroupements de profils et de plages de puissances ont été 
effectués. Ils sont listés ici : 
 
Regroupements de profils : 
- RES1WE groupé avec RES1 
- RES5 groupé avec RES2 
- PRO1WE groupé avec PRO1 
- PRO2WE et PRO6 groupés avec PRO2 
- ENT2 groupé avec ENT1 
- ENT4, ENT5 et ENT7 groupés avec ENT3 
 
Regroupements de puissances : 
- Pour les PRO2, RES2 et RES2WE,  regroupements des puissances de 0 à 6 kVA (inclus) 
- Pour les PRO3, RES11, RES3 et RES4, regroupements des puissances de 0 à 9 kVA (inclus) 
- Pour les PRO4, regroupement des puissances de 0 à 12 kVA (inclus) 
- Pour les PRO3 et RES3, regroupement des puissances de 18 (exclu) à 30 kVA (inclus) 
- Pour les PRO4 et RES4, regroupement des puissances de 18 (exclu) à 36 kVA (inclus) 
- Pour les RES2WE, regroupement des puissances de 15 (exclu) à 36 kVA (inclus) 
 
La datavisualisation permet de visualiser les données et de réaliser des opérations de tri / filtre. Le contenu de la liste 
déroulante « Puissance souscrite » s’adapte en fonction du profil choisi. 
 
A noter, que pour les agrégats « Nombre de points de soutirage » et « Nombre de points d’injection », aucune règle de secret 
statistique n’est  à appliquer. 
Il est donc possible de publier le détail des croisements sans regroupement de profil et plage de puissance. Cela a donné lieu à 
la production de 3 jeux de données annexes contenant uniquement le nombre de points de soutirage/injection. Ils sont 
disponibles sur la plate-forme Open Data d’Enedis (data.enedis.fr) ici : 
 
- Consommateurs <= 36 kVA : https://data.enedis.fr/explore/dataset/nb-clients-inf-36/ 
- Consommateurs > 36 kVA : https://data.enedis.fr/explore/dataset/nb-clients-sup-36/ 
- Producteurs : https://data.enedis.fr/explore/dataset/nb-clients-prod/ 
 
 
6. Annexes 
 
Annexe 1 – Glossaire 
 
Agrégat : grandeur synthétique généralement représentatif d'une somme ou d’une moyenne. 
 
Activité de reconstitution des flux (RecoFlux) : Enedis et tous les autres Gestionnaire de Réseau de Distribution (GRD) se 
doivent de transmettre chaque semaine à RTE, le bilan des consommations et des productions au pas ½ h sur leur réseau par 
Responsable d’Equilibre (RE). L’information n’est que rarement disponible au pas de temps ½ h (index mensuels ou 
semestriels), le GRD doit donc reconstituer les flux du réseau. Le principe de profilage permet d’estimer, à partir d’index, et de 
profils types de clients, la consommation ou la production au pas ½ h.   
 
Profil : Un profil reflète une forme de consommation ou de production, c'est-à-dire la façon dont un client moyen consomme 
ou produit l'électricité ½ h par ½ h. Enedis construit des profils nationaux en vue d'établir les bilans réglementaires d'énergie 
par RE (activité de reconstitution des flux). 
 
Secteur d’activité : Les secteurs agriculture, tertiaire, industrie sont déduits des codes NAF des points de consommation > 36 
kVA. La correspondance entre code NAF et secteur d’activité est présentée en annexe. 
 
 
 
Page : 11/11 
V3 
17/05/2018  
 
 
Annexe 2 – Table de correspondance entre les codes NAF niveau 2 et les secteurs d’activités 
 
 
NAF rév. 2, 2008 (édition 2015)
Secteur d'activité au sens du 
décret du 28 juillet 2016
NAF rév. 2, 2008 (édition 2015)
Secteur d'activité au sens du 
décret du 28 juillet 2016
01 Agriculture 50 Tertiaire
02 Agriculture 51 Tertiaire
03 Agriculture 52 Tertiaire
05 Industrie 53 Tertiaire
06 Industrie 55 Tertiaire
07 Industrie 56 Tertiaire
08 Industrie 58 Tertiaire
09 Industrie 59 Tertiaire
10 Industrie 60 Tertiaire
11 Industrie 61 Tertiaire
12 Industrie 62 Tertiaire
13 Industrie 63 Tertiaire
14 Industrie 64 Tertiaire
15 Industrie 65 Tertiaire
16 Industrie 66 Tertiaire
17 Industrie 68 Tertiaire
18 Industrie 69 Tertiaire
19 Industrie 70 Tertiaire
20 Industrie 71 Tertiaire
21 Industrie 72 Tertiaire
22 Industrie 73 Tertiaire
23 Industrie 74 Tertiaire
24 Industrie 75 Tertiaire
25 Industrie 77 Tertiaire
26 Industrie 78 Tertiaire
27 Industrie 79 Tertiaire
28 Industrie 80 Tertiaire
29 Industrie 81 Tertiaire
30 Industrie 82 Tertiaire
31 Industrie 84 Tertiaire
32 Industrie 85 Tertiaire
33 Industrie 86 Tertiaire
35 Industrie 87 Tertiaire
36 Tertiaire 88 Tertiaire
37 Tertiaire 90 Tertiaire
38 Tertiaire 91 Tertiaire
39 Tertiaire 92 Tertiaire
41 Industrie 93 Tertiaire
42 Industrie 94 Tertiaire
43 Industrie 95 Tertiaire
45 Tertiaire 96 Tertiaire
46 Tertiaire 97 Tertiaire
47 Tertiaire 98 Tertiaire
49 Tertiaire 99 Tertiaire
